به دو نکته باید توجه کرد.
آنجایی که قتل علنی سوختاده، مثل شهادت حمیر المؤمن سلام‌العالیه که در مسجد و در مرآ و منظر معمول مسلمان‌ها انجام گرفته و قاتل مشخص است، طبیعتاً سجیبه و رویبه معصوم انتقام بوده و اشتماعات قصاص بوده.
چونکه امام حسن سلام‌العالیه به عنوان امام جانشین و امام معصوم این کار را انجام داد و ارشاد که ابن مجمع را به قتل رساند، این نکته باز بد نیست عرض بکنم.
در تکمین عوض بخش پیشین، که فرد بفرماید اگر امام حسن و امام حسین فقط وراس و اولیاء دم امیدالمؤمن سلام‌العالیه بودند، آیا اینها انتقام را و قصاص بودند؟
این قصاص را ترجیح می‌دهدند، انجام می‌دهدند یا اینکه اینها به سمت عفو می‌رفتند.
پاسخ این است که خود حضرت فرماند که اگر من بمانم خودم عفو ترجیح می‌دهم چون به قتل نیانجام می‌دهد.
خودم جمعه‌المومن اگر بماند طبیعتاً قدر من اقدام می‌کرد و ممکن با یک مجازاتی امسال این‌ها.
امام حضرت که حضرت به شهادت رسید طبیعتاً قتل صورت گرفته است.
خب اینکه امام حسن و امام حسین علیه السلام اقدام می‌کردند آیا به کشتن ابن مجمع، این منوع طبیعی بود که در او احساس پشیمانی نسبت به این کاری که انجام داده را با شاده بکنند یا خیلی، در حال که ابن مجمع به هیچ وجه چپ گزارش‌های مصرح تاریخ اظهار پشیمانی نمی‌کرد و تا آخر هم حتی پیشنهاد کرد که در گوش امام حسن رسال نکته‌ای را بگیر که ازت امتناع کرد و بعد فر
قصد داشت که گوشمان را به دندان قطع بکند، خود ابن مجمع هم این را تعییب کرد که مقصد آن همین بود.
بر این بر این کسی که از کار خودش پشیمان نیست و چنین اقدام شنی اندوهده قطعاً اقدام حسنین علیه مسامان، ولی خودشان هم بودند به تنهایی و وراس دیگر هم نبود طبیعتاً همین کار را انجام می‌دادند چونکه یک عنصر پلیدی مثل ابن مجمع را می‌شود در جامعه رها کرد.
پس درباره این درباره ابن مجمع، چون جنایتش آشکار بود پس قصاص هم آشکار می‌توانست انجام بگیرد.
اما چه درباره پیامبر اکرم صلحالله علیه وارد که این آقا در کلماتش اشاره کرده، چه درباره امام حسن اندوسه‌ها هم قتل و سوءقصد پنهانی صورت گرفته بود.
مسموم کردند آنها اینکه اقدام کردند به مسموم کردن پیامبر، با آنهای آن خانمی که جعده هم که اقدام کرد به مسموم کردن امام حسن اندوسه‌لام کار پنهانی صورت گرفت.
گرچه بعدها کمکم با بیان‌های خود مرسومین علیه و سلام و امام حسن و جامعه، یعنی جعده بعدش ازدواج کرد فرزندان اردم گفتم بنی مسمت الازواج.
فرزندان زنی که شوهر آن‌هایشان را سم می‌دهد بنابراین فعل جمله در جامعه کمکم پخش شد معلوم شد.
اما اقدام مثل اقدام ابن مولیم اقدام آشکار نبود یک و دوم اینکه اگر فرض بفرمد امام حسن سلام‌الله علیه اقدام می‌کرد به قتل جعده در جامعه‌ی آن زمان که مردم همه باور نکرده بودند و نمی‌دانستند که جعده این کار را کرده بود.
و با وجود تبلیغات مسموم معاوی امام حسن هرچه می‌فرمود جامعه ظرفیت باور این مسئله را نداشت و نگاهشان به امام حسن استقامه‌الله علیه نگاه یک امام معصوم که نبود عموم جامعه به جز چی عیان آن حضرت.
بر بر این هم نسبت به جعده و اقدام امام حسن را هم نسبت به پیامبر است والا والا والا.
پیامبر را کار نداریم که چه کسان متهم هستند به مسموم کردن آن حضرت.
این مسمومیتش مهرست است از جهت گزارش‌های عام مخواست تاریخی منتقل چون اقدام پنهانی بود و جامعه ظرفیت این را نداشت که بعد اگر واقعاً امیرالمؤمن سلام‌الله علیه بعد از پیامبر در رأس جامعه قرار می‌گیر عموم جامعه هم می‌پذیرفتند امامت آن و عصمت آن حضرت را طبیعتاً اقدام می‌کرد حضرت به قتل کشندگان پیامبر.اماخو فضا آماده بر آن جهت نبود.
خیلی ممنونم. استاد نام همسر امام حسن مشتبه علیه السلام را با فتحه بخوانیم یا زنبه؟
نامه با فتحه.
ضبط دقیقش پس فتح است. خیلی ممنونم. فرصتی می‌گیریم از اتاق فرمان و در خدمت شنه‌بندگان خیلی خوب‌مان هستیم.
پرسمان تاریخی، برنامه‌ای برای پاسخ به سوالات تاریخی شما.
ملت‌های خودتان را بیدار کنید و تاریخ صدر اسلام را برای آنها بخوانید و کوشش‌های آنها را برای اسلام و مشاعر ایران را در آن جا منعکس کنید.
با حضور تاریخ‌پژوهان و اساطید برجسته‌ی تاریخ اسلام.
با حجرت‌الاسلام والمسلمین دکتر محمدرضا جباری.امیرالمؤمن صلح و مضلعه، چنان‌که آن حضرت پیش بینیم و پیش گوییم فرمانده.
با حجرت‌الاسلام والمسلمین دکتر مصطفی صادقی.
در یک مقطع خاصی با اینکه پیامبر در بخش‌نماهاش می‌فرمود هیچ وقت این کار را می‌کند.
رادیو معارف صدای فضیلت و فطرت، موج افعم ردیف نود و شش مگاه است.
در خدمت استاد جباری بزرگوار هستیم، یک سوالی در مورد حضرت موسی علیه‌السلام دستمان رسیده و من مطرح می‌کنم و پاسخ را از استاد خواهیم شنید.
با هی گفته می‌شود حضرت موسی علیه‌السلام در مصر به پیامبری رسیدند.
اما در قرآن بخش مهمی از آغاز مأموریت ایشان با سرزمین مدین و بعد بازگشت به مصر ارتباط دارد. لطفا تو این زمینه برایم استاد توضیح بدهید.
ارز کنم بلادت حضرت موسی علیه‌السلام علیه که در مصر بر بر توجه به سکن‌های اثرک سبتیان.
و بنی اسرائیل در مصر بلادت آن حضرت و ارشاد که اون نقصی عجیبه در ارشاد که سبتی نهادند و به در کاخ فرعان بزرگ شدند به جوانی رسیدند.
و آن جریان حق‌خواهی فر مزدوم رزم فر قبطی گرفتند با ضربتی به سینه او زدند و قصایی که بر حال برای حضرت موسی آرخ داد و ناچار شد که از مصر فرار بکند.
و در مسیرش به مدین آمد مدین در علیه‌العلم تقریباً بخش شمالی عربستان هست به مدین آمد و آن جریانی که قرآن کریم به زیبایی ترسی می‌کند که ربنی لما انزلت علیه من خیرون فقیر آب دادن به گوسفندان دختران شعیب و با غیرت رفتن به خانه شعیب بده دعوت جانب شعیب.
به ازدواج با یکی از دخترانشان همه‌ی اینها قبل پیامبری است.
یعنی حضرت موسی در مصر هنوز پیامبر نشده، در مدین پیامبر نشده، یکی از دخترانشان جانب شعیب به ازدواج حضرت موسی درآورد که به اصلا هشت سال اجیر باشد در واقع کار گوسفند چرامی انجام بدهد، در واقع شاگردی شعیب بنابود انجام بدهد، این بهانه بود.
و این اطمعه اگر ده سال خواستی خود فمن اندک، پدر عروس، پیشنهاد مهریه، حالا مهریه بگیری که بالحال آن اجرتی که بالحال در قبال تزویج دخترش مطرح کرد کم را اول مطمئن می‌کند برخلاف رویه‌ای که امروزه هست که معاملاً پانصد سکه شروع می‌شود تا برسد به چهارده سکه.
این ده عکسش است، هشت سال اگر خواستی ده سال و ده سالی حضرت موسی سلام‌الله علیه،
در خدمت شرعی بود خوب فرا گرفت از این معلم آسمانی، از این پیامبر آسمانی و بعد با همسرش راهی مصر شد.
راهی مصر و خانواده‌اش در مصر بودند، بنی‌السلام در مصر بودند.
و در مسیر همسر باردارش در زایمان گرفت شب تاریخ ظلمانی و باد و امسال این‌ها و سرما هم می‌آمدند و موسی به دنبالی یک راه‌چاری بود که از بالای کوه تور،
آتشی را مشاهده کرد و به طبیق آن رفت و آن سمک به غوص من‌النار بود.
غوصی به آتش بیاید که گرمشان هیزان‌ها روشن بکند و گرما کسب بکند که آنجا می‌رود و از بظاهر آتش اما یک نوری از آن درخت بزرگ بود که در آنجا بود به سمت آسمان ساطع بود و ندایی که از آنجا شنید که انی‌انالله رب‌العالمین من خدای عالمیان هستم و...
آیا می‌توانید که بحث رسالت از دست موسی صلام‌الله علیه از همان جا آغاز شد که در برخی از روایت چهر سال گیه است که در چهر سالش موسی شده بود و رسالتش و هم ندای الهی آغاز شد و مأموریت رفتن نزد فرعون و همراه هارون، اذهبا الی فرعون انهو تقا و قولا لهو قولا لهی متاخر و اینکه با برادرت هارون نزد فرعون برو.
و او را متذکر بشو و دعوت را توحید بکن و از سال این معجزه‌ام که عصر القعصاک، عصرات را بینداخت و وقتی انداخت تعبید به یک مار بره بزرگی شده و لاتخف، خطاب لاتخف نترس که این آیت و نشانی ما است و همتا دستی که در گریبان کرده درآور به درخشان شد، این دو آیه و این دو نشانه را خداوندم‌التال همراه کرد و رضایت موسی صلح که بردازد موسی صلح که بردازد موسی ص
فرعون و او را دعوت بکند که ادامه‌ی ماجرا که رفت و فرعون را تأسفانه نپذیرفت و بنای مخالفت نهاد و امر منجر شد به نهایتاً اخراج یعنی خروج بنی اسرائیل از مصر و غرق شدن فرعون و اصحابش در آب کالا رود میل بوده یا چه بوده برهای نهایت کار بر این بحث نبوه و طرزش موسی صلح‌امان‌العلی در مصر مطرح نیست
فرق شروع نبوه و طرزش در بازگشت مدین به سمت مصر بعد از این حصایع
که همیشه هوای برنامه‌ی خودتان را دارید مخصوصاً با ارسال سوالات خوب باعث تقویت برنامه می‌شوید همه‌ی شماره تا برنامه‌ی بعد به خداوند من نان می‌سپارم خدا یار و نگهدارتان
بستود و صناع کرد و به دوداد همه‌کار
آن کیست بدین حال و که بودست و که باشد جز شیر خداوند جهان حیدر کرران
جز شیر خداوند جهان حیدر کرران
این دین خدا را به مثل دایر ایدان
پیغمبر ما مرکز و حیدر خط پرگان
علم همه‌عالم به علی داد پیمدر
چون ابر بحاری که دهد سیل به گلزان
مدحت کن و بستای کسی را
که پیمبر بستود و صناع کرد و به دوداد همه‌کار
بستود و صناع کرد و به دوداد همه‌کار
مدحت کن و بستای کسی را
بله صلاه علیک یا امیر المؤمنین
خود دوستان عزیز همگانه گرامیم
همچنان با شما همراه هستیم از پخش شبکه‌ی رادیویی معارف و برنامه‌ها را تقدیم شما عزیزان می‌کنیم.
تا یک و دو دقیقه دیگر برای بیداری را خواهید شنید صحبت‌های دکتر رئیم‌پور از قدیم.
بعد از آن هفتاد و پانصده دقیقه برنامه‌ی جرعه‌شرح حدیثی از کتاب شریف کافی پخش می‌شود.
هفده و بیست و پنج دقیقه زمزم احکام و ساعت هفده و چهل و پنج دقیقه هم خانه‌ی دوست ویژه‌ی لحظات مغرب و از آن انشاالله برای شما پخش خواهد شد و بعدش هم برنامه‌های دیگری داریم که هر کنم در زمان خودش پخش خواهد شد.
دعوت می‌کنم از این لحظه بیست و پنج دقیقه برای بیداری را بشنوید صحبت‌های دکتر رئیمی.
این پول درباره‌ی دانشگاه و پژوهش‌های تمدن‌ساز و الزامات آنه خواهش می‌کنم.
مهم توطئه‌ها این شایعه‌سازی‌هایی که الان متعارف است باید ملت ما با بیداری این توطئه‌ها را فنسا کند.
دشمن امروز اهداف خود را سریع بیان می‌کند.
می‌گویند که با بیداری مخالفند و می‌خواهند او را در هم رکوبند.
برای بیداری.
ایران، ایران، سلای بیداری، سرای امیدی، دیار دیرین.
شکوه جاویدی.
بسم‌الله الرحمن الرحیم.
سلام عزیم می‌کنم محضر سروران عزیز.
که این بحث پژوهش و تمدن‌سازی را با دو مبنام می‌شود به آن نگاه کرد.
در مورد اینکه آیا دانشجویان جهان سوم و در حال توسعه، کشورهایی در حال توسعه و جهان سوم چه‌جورند؟
ما یک اصطلاح جهان سوم و در حال توسعه را باید با این تصویه‌حساب کنیم.
یکی از مشکلات بزرگ تو ارثی روانشناسی اجتماعی، همینه که یک ملتی خودش خودش را به نام جهان سوم و در حال توسعه صدا کند.
ببینید شما هر اسم می‌آید برچسب به اتیکتی که را خودتان دیگران را شما گذاشتند.
و ما و شما همان را بپذیریم خودمان همدیگر همین‌طوری صدا بزنیم.
این از اول فاتحهٔ تمدن‌سازی ساخته شده.
و هیچ وقت نه مفهوم توسعه‌یافتگی سرتون می‌شود، مدل توسعه، الگوی توسعه، هدفش، مبناش، روشش، همه پیش ما توسعه یافته‌ها است.
شما تا آخر عمرتان در حال توسعه‌اید، عقب‌سر ما بدویید دنبال سراب.
همیشه هم شما جهان سومین، جهان سومین معنی‌اش این است که او جهان اول است، شما هم تکریفتان روشن است.
اصلاً دانشگاهی که خودش خودش را جهان سومی و در حال توسعه صدا می‌زند، این دانشگاه قدرت و لیاقت تمدن‌سازی نخواهد داشت.
این جمله را تقصیر کسی نیست، از بس به ما گفتند توی قرن گذشته باور کردیم منگولین.
همه ما را این‌طوری صدا زدند، در حال توسعه. گفتیم جناب‌عالی، گفت من توسعه یافته‌ام، جهان اولی هم، دارم با تو صحبت می‌کنم.
خب این تمام است دیگر کدام توپه‌جوهش، کدام توسعه، کدام تمدن‌سازی، تکلیفتان روشن است.
دانشگاه در حال و توسعه جهان سومی کل مطونش ترجمه است، در همه‌ی رشته‌ها.
از پزشکی، مهندسی، علوم اجتماعی، علوم انسانی، روانشناسی، تعلیم‌تربیت، فلسفه‌ی علم، علوم سیاسی، اقتصاد.
اما دانشگاه تمدن‌ساز خودآگاهی دارد، نقاط ضعف خودش را می‌شناسد، برای خودش برنامه و پروژه تعریف می‌کند، اجازه نمی‌دهد او را در حال توسعه و جهان سومی بنامند و ادعای حیثیت و اعاده حیثیت از خودش می‌کند.
فقط البته با اسم و نام و کلمه نیست تلاش و برنامه‌ریزی می‌خواهد.
من از همینجا وارد این بحثی که قرار شد محضر شریف شما باشیم، من عنوان این بحث به نظرم آمد، ارائه یک تعریف نسبتاً عملیاتی از پژوهش تمدن‌سازانه باشد.
بعضی دانشگاه‌ها که اساساً پژوهش ندارند، پژوهششان صرفاً منحصر در ترجمه است. پایان‌نامه‌هایشان، جوهش‌هایشان، مقالات علمیشان.
ملاکش این است که چقدر رفرنس می‌دهد. استادم همین را ازش می‌خواهد، خودشم بیش از این از خودش نمی‌خواهد.
می‌گوید آقا آن مقاله و پایان‌نامه، آن پژوهشی علمی است که یک ده بیست صف رفرنس به منابع خارجی درش ترش باشد.
این سبک پایان‌نامه خواستن و پایان‌نامه نوشتن و این سبک پژوهش و مقالات و اینا هرگز به تمدن‌سازی منجر نمی‌شود.
من نمی‌گویم لازم نیست، لازم هست. ترجمه هم لازم است، رفرنس هم باید داد.
اما هرگز کافی نیست، کافی نیست برای تمدن‌سازی. بنابراین یک وقت بحث از لازم بودن می‌شود، یک وقت بحث از کافی بودن است.
در بعضی از دانشگاه‌ها و رشته‌های ما تقریباً رفرنس دادند برای تهیه‌ی یک پایان‌نامه کافی است.
یعنی کافی است که مطالب از کتاب‌ها می‌آید تو مقالات و به اصطلاح می‌گویند اصلاً رسم جایی که ظاهراً پروژه‌ی پژوهش فعال است اما باطناً هیچ خبری نیست، آب می‌بندند.
یعنی به ما آموزش می‌دهند که بند بند، پاراگراف پاراگراف، حرفی که می‌زنی، یک ارجاع بده به یک منبعه که یک اسم خارجی توش باشد.
این لازم است ارز می‌کنم اما کافی نیست.
این خود‌فریبی است اگر این نوع مقاله و پایان‌نامه و پژوهش و مقاله با اصطلاح می‌کنند.
پایان‌نامه را به اسمش را بزنیم تولید علم.
این یک نوع منتاجکاری است.
ما یک متخصص منتاج پیدا کردیم الان.
که چه جوری منابعی را بگردند، از آنجا بند بند ور دارند، بیاورند آنجا یک جوری دیگری بچینند، روش یک تیتری دیگری بزنند و یک مقاله علمی بپیان‌نامه بپیانند.
بخصوص تو ارشح‌های علوم انسانی و اجتماعی، یک اصل خیلی رایج است.
چون رشته‌های فنی و پزشکی و علوم‌پایین‌ها نمی‌دانم سرکار نظرم نمی‌دانم اونجا چه جوری است.
ولی که حوزه‌های علوم اجتماعی و علوم انسانی بخش اعظم پایان‌نامه‌ها، مقاله‌ها، به اصطلاح‌پژوهش‌ها اینجوری است و آبکی است و مخصوصاً این‌هایی که پروژه‌هایی برمی‌دارند.
نهاداد برای که بگویند ما داریم علمی کار می‌کنیم، آکادمیکه سفارش می‌دهند، می‌روند می‌آورد.
کسی که می‌داند توی حوزه‌ای کار کرده، منابع را می‌بیند، دیده، دیدگاه‌ها را می‌شناسد به محض یک مقاله یک پایان‌نامه دست می‌دهد تا نگاه می‌کند می‌فهمد این، از کجا ورزشته و اصلاً خودش متوجه است این‌هایی که ردیف کرده، تناقض بین این‌ها را می‌داند، ارتباط بین این‌ها را می‌داند، این یک تخصصی اعلان تو حوزه‌ی پژوهش، یکی این ما می‌خواهم از آسیب‌شنا
بیماری است، منشایش دست کم دو سه چیز است، یکی کم‌سوادی، دوم جرات و قدرت ابتکار نداشتن و دانش ابتکار نداشتن، سوم مرعوب بودن در برابر این منابع و رفرنس‌ها است که هیچ‌گاه کلاب می‌گوید استدلالم نکردی نکردی ولی ارجاع بده به یکی، در واقع یک نوع شخص‌محوری و مباحثی که
ذاتش عقلی و عقلانی است تبدیل شده به بحث‌های نقلی، مطال نقل مبتنی بر ترجمه، اینجایی تمدن‌سازی نمی‌شکرد، بنابراین ما اولین کاری که بکنیم باید، این اسم ما را عوض کند، جهان سومی در حال توسعه اسم ما نیست، اسم یک ملت درجه چندم همیشه مقلد است، ما این تقسیم جهان‌ها را به رسمیت نمی‌شناسیم و این تقسیم به توسعه یافته و توسعه نیافته و در حال توسعه نیاف
و در حال توسعه را با ملاک‌های این آب به رسمیت نمی‌شناسیم، نه که همش غلطه‌ها، نکات درستی هم درش هست، اما معیار به همه‌ی معیار ما نیست، پژوهش چند جور می‌تواند باشد و هست؟ یکی پژوهش که ماهیت شخصی، مقطعی، موردی و سربزیر، حالا من اسمش را می‌زنم پژوهش سربزیر، یعنی پژوهش نمفهوم پژوهش شرمنده
ولیکن پژوهش سربزیر به این معنا که سرت را پایین می‌گیری هر کسی همان کار شخصی خودش جلو پای خودش را ببیند کاری که دانشگاه و حوزه باید در دهی چهارم انقلاب انجام بدهند، این است که تمام پایان‌نامه‌ها، پژوهش‌ها، مقالات علمی، اجتحادهای حوزه‌ای، نوعندیشی و ابتکارات دانشگاهی در همه‌ی رشته‌های علوم، از پزشکی و مهندسی و علوم‌پایه و این‌ها تا علوم انس
و اجتماعی به طور خاص، که اینا نقش عمده‌ای دارند در نرم‌افزار تمدن‌سازی، حالا پزشکی و مهندسی اینا بیشتر به سخت‌افزار تمدن نتیجه می‌دهند، اما علوم انسانی و اجتماعی توضیح نرم‌افزار تمدن ماهیت تمدن را تعیین می‌کند، فرهنگ روح یک تمدن است، تمدن جسم یک فرهنگ است و هر دوش مهم است، هم جسم هم روح.
و مقالات علمی همه‌ی مرتبه متوقف می‌شود، در دانشگاه و حوزه، ترمز کامل، ایست، بایستیم، برگردیم، به خودمان نگاه کنیم، به موقعیت‌مان که کجا ایستادیم، پشت سرمان چه اتفاقاتی افتاده، در چه بستر جهانی داریم عمل می‌کنیم و آینده چگونه است، آینده نزدیک و آینده دور.
بعد از این ایست و تعمل دوباره راه بیفتیم و خواهید دید که حالا با این نگاه ممکن است هفتاد درصد این پژوهش‌ها و مقالات علمی و اجتهادها و تحقیقات و مقالات و اینا پیان‌نامه‌ها، هفتاد درصدش باید برزید دور.
سی درصدش را باید تقویت کنیم به طور بنیادی و به تدریج جای او هفتاد درصد یک هفتاد درصد دیگری بیاید.
این که چگونه‌ای گزینش اتفاق بیافته، البته این ایست که می‌گویم ملادم ایست زمانی و مکانیکی نیست، بیشتر ایست فکری است، ایست قلبی نیست.
ایست قلبی نه چون هیچ نظام پژوهش و آموزش نمی‌تواند واقعاً ایست داشته باشد، از هم می‌پاشد. این ایست ایستار ذهنی است.
یک وارده بیا نگاه کنیم، ببینیم حالا با توجه به این هدف جدید چه‌جوری باید پژوهش کرد؟ پایان‌نامه نوشت، مقاله‌ی علمی نوشت، مقالات سرگردان، پژوهش‌های شخصی، اینا کافی است.
الان پژوهش‌های همه جای دنیا البته این‌طور است، فقط ایران نیست، در بخش اعظمی از دنیا همه‌طور است.
جز چند کشور خاصی که جهان را عملاً رهبری دارند می‌کنند و مسلطاً بر منابع رسانه‌ها دست آن‌هاست، خط دادن و فضای حاکم بر دانشگاه‌ها دست آن‌هاست و عملاً ارباب دنیا هستند.
همینایی کمیون یکدرصدی که بر نود و نه درصد دارند حکومت می‌کنند، از دانشگاه و تکنولوژی و پروژه‌های تحقیقی هم کمال استفاده را می‌کنند برای نهادینه کردن سلطه‌ی خودشان و این سلطه از علوم اجتماعی و علوم انسانی و هنر و سینما هست تا نحوه‌ی مدیریت تکنولوژی و ارتباطات و جنگ‌افزار در دنیا و نهادهای بین‌المللی و اینا.
برای اینکه الان از ناحیه‌ی انقلاب ما و این حرکت‌ها و نظرت‌ها احساس خطر می‌کنند برای اینکه می‌ترسند این حاکمیت مطلق یگانه‌ی آن‌ها که دارد می‌شود حاکمیت دوگانه، یک از هم بپاشد.
نگرانی این است در مورد ایران حالا بهانه می‌توانند مقدار ندام هسته‌ای یا چه و چه بیانه حرف است.
این نگرانند که یک آتوریته دارد شکسته می‌شود و یک حاکمیت دوگانه‌ای دارد در جهان به وجود ندارد. جهان دوباره دارد دوقتر می‌شود.
این جوهش می‌تواند پژوهش به‌مان دلمشغولی‌های شخصی باشد، می‌تواند برای اینکه کارت می‌زنیم کارت اداره‌رو باشد، می‌تواند برای یک باشد که از ما اینو خواستند من چهاری ندارم که کار دیگر نمی‌توانم می‌کنم، این رو اعصاب و مسئولین و اینا گفتند آقا اینو برو، بر همه اساسم برو، می‌تواند بر اساس عادت باشد، نود سال، صد سال، نود سال که دانشگاه دیگران تشکیل شده
هم چیزی که یاد داریم می‌رویم جلو، تو حوزه هم همین‌طور بود یک چیزهای به یک روش‌های عادت کردیم می‌رویم جلو، پژوهش ممکن است برای شهرت باشد برای چه باشد و من به آن‌ها کاری ندارم الان سؤال اصلی این است، پژوهش، پایان‌نامه مقالات علمی در دانشگاه و حوزه چون حالا حوزه هم سیستمش از اجهت مثل دانشگاه شده دیگر، آنجا هم مدرک می‌گیرند و امتحان می‌ده
توی طرح‌جامع دارد صورت می‌گیرد یا طرح‌جامعی وجود ندارد. من حالا برای یک تشبیه می‌کنم، البته این را روشن می‌برد شما بزرگان، مربی تیم فوتبال چه کار می‌کند کنار زمین؟ مربی تیم فوتبال دارد صحنه را نگاه می‌کند، می‌بیند خط دفاعش، خط حمله‌اش، دروازه‌بانش، خط میانی، اینا درست به هم پاس می‌دهند، نمی‌دهند کجا ضعیف عمل می‌کنند، کجا قوی عمل می‌کنند و ا
بازگر مشخص‌تر است، قانون بازی هم روشن است، داورشان معلوم است، نتیجه‌هایشان معلوم است، آخر سر می‌گویند چند چند، چند، مربی این وسط نگاه می‌کند نقاط قوت و ضعف تیمش را توی صحنه می‌بیند و به حسب آنها تاکتیک تیم را یک تغییر می‌دهد، یک نمونه جدی‌تر است این اتاق فرمان توی صحنه‌های جنگ است، اینا که توی اتاق فرمان می‌شینند توی قرارگاه فرماندهی، اگر یک لحظه ذ
نیت منفصل بشود، بشونند برای خودشان را هوا نقشه بکشند، کل جبهه‌هایشان از هم می‌پاشد، باید دائم نگاه کند توی صحنه ببیند آقا کدام خاک‌ریزا چه نقاط ضعفی دارد چه نقاط قوتی دارد، کجا مهمات کم است، کجا نیروی رزمنده کم است، کجا زرهی لازم است، کجا نیروی هوایی باید بیاید پوشش بدهد، والا قافیا را باختی! شما می‌اندید دانشگاه و حوزه امروز باید یک هم
نگاه کنیم ببینیم چه مشکلات نظری، چه مشکلات فرهنگی، چه مشکلاتی در سبک زندگی